# ポアソン括弧

## 本章の目的

解析力学を学ぶ目的は、現象に対して異なる見方を獲得することである。その重要な例が「時間発展とは回転の一種である」と認識することだ。本章ではポアソン括弧を導入することで、運動方程式が代数的な回転を引き起こすことを見る。物理学の重要な要請の一つに、物理法則が座標の取り方に依らない、というものがある。それなら最初から座標を使わない形で運動方程式を書いてしまえばよい。ポアソン括弧は運動方程式の座標を用いない形を与える。

* ポアソン括弧
* リー代数
* 三次元回転

## ポアソン括弧

1自由度系における正準方程式を考えよう。

$$
\begin{aligned}
\dot{p} &= -\frac{\partial H}{\partial q} \\
\dot{q} &= \frac{\partial H}{\partial p}
\end{aligned}
$$

この系は$q,p$という正準変数によって記述されており、この系の全ての物理量は$q,p$の関数として表現される。例えば運動エネルギーなら$K(q,p) = p^2/2m$である。ある物理量$A(q,p)$を考えよう。この物理量を時間微分すると、

$$
\frac{dA}{dt} = \frac{\partial A}{\partial q}\dot{q} + \frac{\partial A}{\partial p}\dot{p}
$$

正準方程式を使って$\dot{p}, \dot{q}$を消去すると、

$$
\begin{aligned}
\frac{dA}{dt} &= \frac{\partial A}{\partial q}\frac{\partial H}{\partial p} -\frac{\partial A}{\partial p}\frac{\partial H}{\partial q}
\end{aligned}
$$

この式の右辺を見ると、$p,q$や$H,A$が対称な形で含まれていることがわかる。そこで、以下のような括弧式を定義する。

$$
\left\{X, Y\right\} \equiv \frac{\partial X}{\partial q}\frac{\partial Y}{\partial p} - \frac{\partial X}{\partial p}\frac{\partial Y}{\partial q}
$$

これを用いると、物理量$A$の時間微分は

$$
\frac{dA}{dt} = \left\{A, H\right\}
$$

と書くことができる。この括弧を **ポアッソン括弧(Poisson bracket)** と呼ぶ。ポアッソン括弧を用いると、正準方程式は

$$
\begin{aligned}
\dot{p} &= \left\{p, H\right\} \\
\dot{q} &= \left\{q, H\right\}
\end{aligned}
$$

と書ける。$Y$という量から$\{X, Y\}$という量を作ることを、「$Y$の左から$X$とのポアッソン括弧をとる」と表現しよう。同様に$\{Y, X\}$は$Y$の右から$A$とのポアッソン括弧をとったものである。

すると、「ある物理量$A$について、右からハミルトニアン$H$とのポアッソン括弧をとること」が、「時間$t$で微分すること」に対応していることがわかる。ここでは時間微分からポアッソン括弧を定義したが、後に見るように、右からある物理量とのポアッソン括弧をとることは、その量と正準共役な量で微分することに対応する。つまり、ポアッソン括弧は時間微分よりも広い概念を含んでおり、それ故に様々なことがわかる。

さて、ポアッソン括弧の物理的な意味を見る前に、ポアッソン括弧が満たす性質を調べておこう。

まず、括弧に入れる変数を入れ替えると負符号がつく。

$$
\left\{X, Y\right\} = - \left\{Y, X\right\}
$$

これを反対称性と呼ぶ。

また、定数は括弧の外に出すことができる。

$$
\left\{a X, Y\right\} = a \left\{X, Y\right\}
$$

$$
\left\{X, bY\right\} = b \left\{X, Y\right\}
$$

さらに分配法則がなりたつ。

$$
\left\{X + Y , Z\right\} = \left\{X, Z\right\} + \left\{X, Y\right\}
$$

$$
\left\{X, Y+Z\right\} = \left\{X, Y\right\} + \left\{X, Z\right\}
$$

定数倍を外に出せることと、分配法則をまとめると以下の式が成り立つ。

$$
\left\{a X + bY , Z\right\} = a \left\{X, Y\right\} + b  \left\{Y, Z\right\}
$$

$$
\left\{X, aY + bZ\right\} = a \left\{X, Y\right\} + b  \left\{X, Z\right\}
$$

つまり、括弧の左側や右側に入れるものは線形性が成り立つ。括弧の両側で線形性が成り立っているため、これを双線形性と呼ぶ。

関数の積の微分は、ライプニッツ則により以下のように分解できるのであった。

$$
\frac{d}{dx} (fg) = f'g + fg'
$$

ポアッソン括弧も微分を含むことから、括弧に関数の積を入れるとライプニッツ則により分解することができる。

$$
\left\{XY , Z\right\} = X \left\{Y, Z\right\} + \left\{X, Z\right\} Y
$$

$$
\left\{X , YZ\right\} = \left\{X, Y\right\}Z + Y\left\{X, Z\right\}
$$

これらの性質は定義から容易に導けるものであるが、非自明な性質として、以下の恒等式が成り立つ。

$$
\left\{X , \left\{Y, Z\right\}\right\} +
\left\{Y , \left\{Z, X\right\}\right\} +
\left\{Z , \left\{X, Y\right\}\right\} = 0
$$

この恒等式をヤコビ恒等式と呼ぶ。

以上をまとめると、ポアソン括弧は以下の性質を持っている。

* 反対称性
* 双線型性
* ヤコビ恒等式
* ライプニッツルール

以下では、このポアソン括弧を積とみなすと、リー環という代数構造を作ることを見る。しかし、その前にリー環とは何か、そもそも代数構造とは何かというところから見ておこう。

## 群

数学は大きく分けると代数、幾何、解析の３つに分けることができる。幾何は広い意味での図形を扱う学問である。解析とは極限を扱う学問で、微分や積分などが含まれる。そして代数とは、広い意味での足し算や掛け算を調べる学問である。足し算や掛け算といった算法は演算として抽象化され、様々な演算が作る構造(これを代数的構造と呼ぶ)について調べるのが代数学である。先程出てきたポアソン括弧も、リー代数という代数構造を作る。リー代数がどういうものであるかを調べる前に、最も基本的な代数構造である群から見ていきたい。以下では数学的な厳密さはあまり気にせず、「だいたいこういうもの」という説明をするため、詳細な定義については専門書を参照されたい。以下、しばらく代数の話が続くが、そのうち解析力学に戻ってくるのでお付き合いいただきたい。

先程出てきたリー環は、リー群という代数構造から自然に作ることができる。リー群は群の一種であり、群とは、何か操作の対象と操作の組があり、ある操作が後から打ち消せるものを言う。簡単な例として回転するツマミを考えよう。どこか基準となる向きを決め、そこから反時計回りに測った角度を、このツマミの状態としよう。例えばこのツマミの角度が$\theta$である時、その状態を$v(\theta)$と表すことにする。

さて、このツマミを、現在の状態から反時計回りに$\phi$だけ回す操作を考えよう。この操作を$U(\phi)$と表記する。これをツマミの状態$v(\theta)$に演算すると

$$
U(\phi) v(\theta) = v(\theta+\phi) 
$$

となる。これは、もともとの角度が$\theta$であったツマミが$\phi$だけ回転したので、$\theta+\phi$になった、というだけの式だ。

また、逆向きに$\phi$だけ回す、すなわち$U(-\phi)$を演算すると元の状態に戻る。

$$
U(-\phi) v(\theta+\phi) = v(\theta) 
$$

つまり、操作の対象(ツマミ)があり、任意の操作に対して後からその操作を打ち消すことができるので、「ツマミを回す操作」の集合は群を作る。より正確には、以下の4つの条件を満たすものを群と呼ぶ。

1. 集合が演算について閉じている
2. 演算に対して結合法則が成り立つ
3. 演算について単位元が存在する
4. 任意の演算に逆元が存在する

つまみを回す操作全体の集合を$G$で表そう。ツマミを回す操作を、順番に$f=U(\alpha)$、$g =U(\beta)$と二度続けて行おう。すると、これはまとめて$h= U(\alpha + \beta)$という一つの操作を行ったのと等しい。これを

$$
f \circ g = h \in G
$$

と表記する。これにより、二つの操作を一つにまとめることができ、新たにできた操作も「ツマミを回す操作」に含まれる。二つの操作を続けて行う行為を$\circ$で表し、これを集合の演算と呼ぶ。集合$G$に含まれる任意の操作を、この演算によりまとめても、やはりできあがる操作は$G$の元である。これを「集合が演算について閉じている」と呼ぶ。例えば集合として自然数をとり、演算として加法をとると、任意の自然数の和は自然数であるから閉じている。しかし、演算として減法をとると、負の数が出てくる場合があるから閉じていない。


結合法則とは、$f,g,h \in G$と、要素を三つ持ってきた時

$$
(f\circ g)\circ h = f \circ (g \circ h)
$$

が成り立つことである。結合則が成り立たない例は、例えばベクトルの外積が挙げられる。

単位元とは、任意の操作と演算しても、その操作を変えないような元である。すなわち、以下を満たすものである。

$$
e \circ  f = f \circ e = f
$$

角度ゼロの操作$e \equiv U(0)$が単位元となることは明らかであろう。また、最初に示した通り、逆元の存在も明らかである。

さて、群には様々な種類があるが、ここで挙げた例では回転角$\theta$という実数により、群の要素を特徴づけることができた。回転角は実数であるから、このパラメタに対して微分を考えることができる。このように群の要素が連続パラメタで特徴づけられ、そのパラメタに対して微分することができるような群を **リー群 (Lie Group)** と呼ぶ。二次元空間における連続回転は最も簡単なリー群の例である。

次に、この操作を行列で表現することを考える。ツマミの状態$v(\phi)$を、二次元ベクトル

$$
v(\theta) =
\begin{pmatrix}
\cos \theta \\
\sin \theta
\end{pmatrix}
$$

で表現しよう。すると、これを$\theta$だけ回転する演算$U(\phi)$は、以下の2行2列の回転行列で表すことができる。

$$
U(\phi) =
\begin{pmatrix}
\cos \phi & - \sin \phi \\
\sin \phi & \cos \phi
\end{pmatrix}
$$

これを群の表現行列と呼ぶ。

## 生成子

さて、リー群は微分できるのが特徴であったから、微分してみよう。

ツマミの角度が$\theta$であったとして、それを微小角$h$だけ回転する操作は以下のように表現できる。

$$
U(h) v(\theta) = v(\theta+h) 
$$

今、回転角$h$が小さい($|h|\ll 1)$として、右辺をテイラー展開しよう。

$$
\begin{aligned}
v(\theta+ h) &= v(\theta) + v'(\theta)h+ v''(\theta)\frac{h^2}{2} + \cdots\\
&= v(\theta) + h \frac{d}{d \theta} v(\theta) + \frac{h^2}{2} \frac{d^2}{d \theta^2} v(\theta) + \cdots \\
&= \sum_{k=0}^{\infty} \frac{h^k}{k!} \frac{d^k}{d \theta^k} v(\theta)
\end{aligned}
$$

指数関数の定義

$$
\exp(ax) = \sum_{k=0}^{\infty}  \frac{(ax)^k}{k!}
$$

と見比べると、先程の式は形式的に

$$
v(\theta + h) = \exp\left(h \frac{d}{d\theta}\right) v(\theta)
$$

と書くことができる。もともと、

$$
v(\theta + h) = U(h) v(\theta)
$$

であったから、二つの式を見比べると、

$$
U(h) \equiv  \exp\left(h \frac{d}{d\theta}\right)
$$

である。すなわち、回転を表す演算は、微分を指数関数の肩に載せたものであることがわかる。

さて、$h$を使って、微分の定義を書いてみよう。

$$
\begin{aligned}
\frac{dv}{d\theta} &= \lim_{h \rightarrow 0} \frac{v(\theta+h)-v(\theta)}{h} \\
&= \lim_{h \rightarrow 0} \frac{U(h)v(\theta)-U(0)v(\theta)}{h} \\
&= \lim_{h \rightarrow 0} \left(\frac{U(h) - U(0)}{h} \right)v(\theta) \\
&= U'(0) v(\theta)
\end{aligned}
$$

両辺を見比べると

$$
\frac{d}{d\theta} = U'(0)
$$

つまり、回転演算子について、微分してから回転角をゼロと置いたものは、時間微分演算子とみなすことができる。具体的な形は

$$
U'(0) =
\begin{pmatrix}
0 & -1\\
1 & 0
\end{pmatrix}
$$

である。後の都合のために、これを

$$
i\mathcal{L} = \begin{pmatrix}
0 & -1\\
1 & 0
\end{pmatrix}
$$

と書いておく。虚数単位$i$をつける理由は、エルミート演算子にするためだが、今は気にしなくて良い。この演算子$i\mathcal{L}$を使うと、

$$
\frac{d}{d\theta}v = i\mathcal{L} v
$$

と書くことができる。すなわち、この行列$i\mathcal{L}$は、時間微分を表す演算子になっている。両辺を$\theta$から$\theta+h$まで積分すると、

$$
v(\theta + h) - v(\theta) = \exp(ih \mathcal{L}) v(\theta)
$$

これと、

$$
v(\theta + h) = U(h) v(\theta)
$$

を見比べると、

$$
U(h) = \exp(ih \mathcal{L})
$$

であることがわかる。左辺は$h$という有限の回転を引き起こす演算子である。それに対して、右辺は$i\mathcal{L} = U'(0)$という、どの方向に回転するかだけを表現した演算子を、指数関数の肩に載せたものだ。この$i\mathcal{L}$を、回転を生成する演算子であるという意味で **生成子(generator)** と呼ぶ。

## 三次元回転の生成子とリー環

リー群の表現行列$U(\theta)$から、生成子という微小回転の演算子$i\mathcal{L}$が出てきた。実はこれがリー環を作るのだが、二次元回転では面白いことがおきない。そこで三次元での回転を考えよう。

三次元空間では、$x$、$y$、$z$軸の周りの回転を考えることができる。例えば$z$軸の周りに$h$だけ回転させる操作を$U_z(h)$としよう。その行列表現は

$$
U_z(h) =
\begin{pmatrix}
\cos h &  -\sin h & 0\\
\sin h & \cos h & 0\\
0 & 0 & 1
\end{pmatrix}
$$

その生成子$iL_z = U_z'(0)$は、

$$
iL_z =
\begin{pmatrix}
0 &  -1 & 0\\
1 & 0 & 0\\
0 & 0 & 0
\end{pmatrix}
$$

同様に、$x,y$方向の生成子も以下のように書ける。

$$
iL_x =
\begin{pmatrix}
0 & 0 & 0\\
0 & 0 & -1\\
0 & 1 & 0
\end{pmatrix}
$$

$$
iL_y =
\begin{pmatrix}
0 & 0 & 1\\
0 & 0 & 0\\
-1 & 0 & 0
\end{pmatrix}
$$

と表すことができる。

TODO: 交換関係

TODO: 三次元回転の非可換性